# 数据结构和算法(datastructure)

算法的复杂度，侧重的是算法随着输入规模扩大增长量的一个抽象，而不是精确的定位多少次。

## 程序设计 = 数据结构 + 算法

数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中额操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科

算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

## 算法的特性：输入输出、有穷性、确定性和可行性。
设计算法的要求：  
正确性：是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反映为题的需求、能够得到问题的正确答案。  
可读性：便于阅读、理解和交流  
健壮性：当输入数据不合法时，算法也能做出性感处理，而不是产生异常或莫名其妙的结果  
时间效率高和存储量低

## 算法效率的度量方法
事后统计方法：通过计时器确定算法效率的高低  
事前分析估算方法：依据统计方法对算法进行估算  
一个程序的运行时间，依赖于算法的好坏和问题的输入规模  
输入规模是指输入量的多少。  
**最终，在分析程序的运行时间时，最重要的是把程序堪称是独立与程序设计语言的算法或一系列步骤**
**判断一个算法的效率时，函数中的常数和其他词要项仓场可以忽略，而更应该关注主项(最高阶项)的阶数**

## 算法的时间复杂度：
在进行算法分析时，预计总的执行次数T(n)是关于问题规模n的函数，进而分析T(n)随n的变化情况并确定T(n)的数量级。算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作：T(n)=O(f(n))。他表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐进时间复杂度，简称为时间复杂度。其中f(n)是问题规模n的某个函数。

### 推导大O阶的方法
1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数  
2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。  
3. 如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项相成的常数  
得到的结果就是大O阶

### 对数 logarithm
如果a的x次方等于N（a>0，且a不等于1），那么数x叫做以a为底N的对数（logarithm），记作x=logaN。其中，a叫做对数的底数，N叫做真数。


常数阶：与问题大小无关，执行时间恒定的算法，我们称之为具有O(1)的时间复杂度，又叫常数阶。  
线性阶：  
对数阶：
平方阶：
分析算法的复杂度，关键就是要分析循环结构的运行情况。

### 常见的时间复杂度
| 执行次数函数 | 阶 | 非正式术语 |
| --- | --- | --- |
| 12            | O(1)      | 常数阶 |
| 2n+3          | O(n)      | 线性阶 |
| 3n^2+2n+1     | O(n^2)    | 平方阶 |
| 5log2n+20     | O(logn)   | 对数阶 |
| 2n+3nlog2n+19 | O(nlogn)  | nlogn阶 |
| 6n^3+2n^2+3n+4| O(n^3)    | 立方阶 |
| 2^n           | O(2^n)    | 指数阶 |
消耗时间从小到大：
O(1)<O(logn)<O(n)<O(nlogn)<O(n^2)<O(n^3)<O(2^n)<O(n!)<O(n^n)  
O(1)常数阶，O(logn)对数阶， O(n)线性阶，O(nlogn)， O(n^2)平方阶， O(n^3)立方阶， O(2^n)指数阶， O(n!)阶乘阶， O(n^n)   

最坏运行时间是一种保证，那就是运行时间将不会再坏了。在应用中，这是一种最重要的需求，通常，除非特别指定，我们提到的运行时间都是最坏情况的运行时间。

算法的空间复杂度是通过计算算法所需的存储空间实现，算法空间复杂度的计算工时计作：S(n)=O(f(n))，n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数

数据：描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。  
数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被成为记录。  
数据项：一个数据元素可以有若干个数据项组成。数据项是数据不可分割的最小单位。  
(数据>(数据元素>(数据项)))   
数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。  
数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。  

数据结构分为：逻辑结构和物理结构  
逻辑结构：是指数据对象中数据元素之间的相互关系。  

## 逻辑结构
集合结构：几何结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他关系  
线性结构：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。  
树形结构：树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系  
图形结构：图形结构的数据元素师多对多的关系

## 物理结构
是指数据逻辑结构在计算机中的存储形式  
顺序存储结构：是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。
链式存储结构：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元是可以是连续的，也可以是不连续的。

## 数据类型
是指一组性质相同的值得集合及定义在结合上的一些操作的总称  
原子类型：是不可以再分解的基本类型，包括整型、实型、字符型等。
结构类型：由若干个类型组合而成，是可以再分解的。例如，整型数组是由若干整形数据组成的。
抽象数据类型（Abstract Data Type,ADT）：是一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。
抽象数据类型体现了程序设计中问题分解、抽象和信息隐藏的特性。

### 描述抽象数据类型的格式
```
ADT 抽象数据类型
Data
    数据元素之间逻辑关系的定义
Operation
    操作 1
        初始条件
        操作结果描述
    操作 2
        ...
    操作 3
        ...
endADT
```

O(n^2)的排序算法：
基础，编码简单，易于实现，是一些简单情景的首选。  
在一些特殊情况下，简单的排序算法更有效。 简单的排序算法思想衍生出复杂的排序算法。
作为子过程，该井更复杂的排序算法

## 选择排序 Selection Sort
通过n-i次关键字间的比较，从n-i+1个记录中选出关键字最小的记录，并和第i(1<=i<=n)个记录交换

## 插入排序 Insertion Sort
特点：stable sort、In-place sort
最优复杂度：当输入数组就是排好序的时候，复杂度为O(n)，而快速排序在这种情况下会产生O(n^2)的复杂度。
最差复杂度：当输入数组为倒序时，复杂度为O(n^2)
插入排序比较适合用于“少量元素的数组”

## 冒泡排序 Bubble Sort
两两比较相邻的元素，如果反序则交换，知道没有反序的记录为止。  
特点：stable sort、In-place sort  
思想：通过两两交换，像水中的泡泡一样，小的先冒出来，大的后冒出来。  
最坏运行时间：O(n^2)  
最佳运行时间：O(n^2)  （当然，也可以进行改进使得最佳运行时间为O(n)）  

## 希尔排序 Shell Sort

## 归并排序 Merge Sort