# 阅读操作系统

## 1.读书的路径与境界
 
读书的类型：
- 非虚构类
- 英文原版
- 心理学
- 经济学
- 策略学
- 脑科学
- 影视编剧，导演类

### 选书的基本原则
待补充...

笑来的读书阶段：
1. 漫无目的的阅读，可以获得意外好运的机会，
>    1. 让阅读变成了吃饭一样的需求，不读脑子就饿。  
    2. 经常有各种意外的好运，从莫名其妙的地方读到了原本可能不可获得的知识。  
    3. 一不小心就积累了足够的里程，（驾驶经验比驾驶技巧重要得多）

2. 挑书，不向别人索要书单，向别人索要书单是使自己的挑书能力逐步退化直至为零的最有效方法。随着阅读慢慢就会挑书了。多选择有繁殖能力的知识。   
3. 阅读学术文献，阅读学术文献非常锻炼阅读理解能力。  
4. 检索阅读,就是有目标的阅读，知道那些书里有哪些领域的内容，保存到电脑上方便检索。
5. 回到了第一个阶段，什么都看。目的性不强，了解真是的世界，了解事物的本身。   

阅读的境界：从全盘接受，到部分接受，到不能接受的部分也多想想……  
不仅可以读书，也可以阅读学术文献。

## 2. 阅读的目的
改变生活，知识改变生活，改变命运。  
## 3.升级自己的阅读操作系统 
### 3.1. 不仅要只字不差地读，还要反复地读  
别总觉得“专业”这事儿是高高在上，触不可及的 —— 事实上，只要你学习能力专业，无论什么，其实都可以学得比较专业。  
一本书，只要必要，即便是读不懂，也要读完。（非常有用的）对于一些新的知识或者有难度的知识，很难一遍读懂，需要反复阅读。  
想不通的知识反复想，想着想着不知道从哪个方向就找到通路了，就是恍然大悟，或是悟性。  
比如：有些书是这样的：想要深入理解第一章，依赖于你对后面某一章，例如第五章的深入理解……  

### 3.2 提高阅读理解能力的最有效工具 —— 写作
像作者一样阅读，需要精度。教是最好的学习方法。践行也是最好的学习方式。做不到之子不差的阅读，如何能做到之字不差的写作，不会写作的人读书效率一定很差。  
> 需要锻炼自己的写作能力，经常练习，比如每周>每天，长期坚持写作。  

所谓的专业，其实就是提高品位和品味。  
可通过影视编剧类技巧提高写作技巧。或者好莱坞模式。  
从书本获取知识需要之字不差的阅读，读不懂的地方反复阅读，直至把把它印到自己的脑子里。 可以通过阅读掌握任何有效的知识。新的知识可以通过阅读来入门，在通过阅读来进步，再通过阅读来提高。
**阅读理解能力非常重要**  
**每天给自己腾出一个固定长度的阅读时间，保证至少1小时。**  
需要适应在嘈杂的地方阅读，能提高自己专注的能力。  

**通过读到的书中的内容，思考自己过去相关方面是否做错了，以后通过学到知识来改变自己的做法。**  

**阅读理解的速度比阅读的速度更重要。真正提高效率的是大脑中装进的知识真确的、准确的、不含混的，以后理解新事物的时候会非常的快。**  
**阅读完以后复述读到的内容，更能提高自己的记忆力。**



## 阅读一些比较难理解的
就像肌肉一样需要锻炼，同样锻炼身体本身也有帮助

面对一个陌生的问题如何更快地有一个清晰的认识并形成自己的观点： 需要积累、分析的经验，需要长期的锻炼

逻辑：  
1. 定义：定义清晰
2. 分类：分类完整
3. 比较：同一范畴
4. 因果：都有哪些原因，是否唯一的原因。
形式逻辑（Formal Logic）  
非形式逻辑（Informal Logic）
认知偏差纠正（Coginitive Bias Correction）

如何判断自己的文章好坏《新生大学》

科学方法论：  

如何像作者一样阅读：
像读者一样去写
教是最好的学习方法，学是最好的备课方法。

语言元素的重新定义：  
名词：感知到的人或事物  
动词：  
形容词：对人或事物的感知  
副词：对人或事物的感知的感知  
把某段文字的名词全都圈出来，就能相当于作者当时感知到的所有事物，形容词全都圈出来，相当于作者当时对事物的所有感知。

分清事实和看法的区别。

践行：输入处理后的输出《学习学在学习》

总结：
1. 打破幻觉
2. 要读就要认知
3. 如何人之？a.概念 b.关联 c.逻辑 d.科学方法论
4. 如何像作者一样阅读
5. 输出可能更为重要 （践行）










