
# 程序员的职业素养
软件开发者的专业精神、务实。本书讲解成为专业程序员需要什么样的态度、原则、行动。


## 专业主义
清除你要什么，担当责任。
不破坏软件的功能，确信代码正常运行。

职业道德：雇主没有义务培训你，给你时间学习。应该自己多利用业余时间学习，如：每周20小时看书、练习、学习。
周末两天10小时左右，周1-5每天2小时左右，还可利用每天上下班的路上。这段时间是为自己的职业发展工作。

坚持学习：坚持广泛的学习才不至于落伍，跟上时代的发展。  
练习：业精于勤  
**卡塔(kata)**：一系列简单编程问题(如：算法题，)，训练手和大脑。每天做两个，使用自己想保持纯属的语言来练习。    
与他人合作，合作的过程中可以学到很多东西。
了解业务领域，读一两本业务领域的书。
辅导：教学相长
与雇主/客户保持一致  
**谦逊**

## 说不
高风险时刻：越是关键时刻“不”字就越重要   
要有团队精神    
说是的成本  
作出承诺：1.口头上说自己将会去做 2.心里认真对待做出的承诺 3.真正付诸行动
待补充...

## 编码
相比其他类型的活动，编码更加要求聚精会神。  
不要在疲劳和焦虑的时候写代码。  
流态区： 意识高度专注但思维视野却会收拢到狭窄的状态。这种状态下感觉效率极高，避免进入流态区。每隔一段时间走开几分钟活动一下。  
听音乐时会消耗一部分脑部资源，不利于专注编码。（轻音乐可能比较合适）  
中断：中断无法避免，总有干扰会打断你。  
阻塞：有些时候就是写不出代码或者解决不了某个问题，找一些其他事情去做，看邮件，文章，微博... (换换脑子)  
**充足的睡眠** 睡眠的重要性怎么强调都不为过。可适当午睡一会儿，30分钟左右。    
**创造性输入** 创造性输出依赖创造性输入，广泛的阅读是提高创造性输入的一个好方法，经济、历史、心理等(甚至是部分类型的小说)，电视几乎没用，电影比电视好一些。  
调试：不管是否采用TDD，衡量你是否是专业人员的重要方面，便是你是否能将调试时间降到最低。  
当碰到困难而受阻时，当感到疲倦时，就离开一会儿，让富有创造力的潜意识接管问题。精力分配得当，能在更短的时间以更少的精力完成更多的事情。

## 测试驱动开发TDD
每个单元测试都是一个示例，用代码描述系统的用法。
单元测试可以清除地描述对象的创建方法，可以清除地描述函数的各种有意义的调用方式。单元测试即是文档，他描述里系统设计底层的细节


## 练习
Kata（路数练习）的思想就是通过反复练习来实践编码，在不断使用各种技能的过程中形成肌肉记忆。Kata从很多方面改善工作流程，比如编写测试、处理错误甚至编辑器的使用，更熟悉语言技巧。

> www.freecodecamp.cn
  www.codewars.com
  www.leetcode.com
	www.hackerrank.com

## 验收测试

避免过早精细化  
东西画在纸上与真正做出来，是不一样的。业务方看到就会意识到，自己想要的根本不是这样。  
有一种现象较观察者效应，或者不确定原则。每次向业务方展示一项功能，他们就获得了比之前更多的信息，这些信息又反过来影响他们对整个系统的看法。
需求文档中的每一点模糊之处都对应也无妨的一点分歧。  

## 测试策略
目标是QA应该找不到任何错误。  
QA也是团队的一部分。  

自动化测试金字塔，自顶向下：  
- **单元测试** ~100%  代码覆盖率可以接近100%，最好是90%以上。
- **组件测试 ~50%**   使用合适的模拟（mocking）或测试辅助（test-doubling）,解开系统与其他组件的耦合。主要测试成功路径的情况，以及一些明显的极端的情况。大多数的异常路径是由单元测试来覆盖测试的。
- **集成测试 ~20%**  集成测试是编(Choreography)测试，不会测试业务规则，而是主要测试组件装配在一起是否协调，它们是装配测试。
- **系统测试 ~10%**   不会直接测试业务规则，而是测试系统是否已正确组装完毕，以及系统各个组成部件之间是否能正确交互。在这个层次的测试集中，应该包含吞吐率测试和性能测试。
不会直接测试业务规则，而是测试系统是否已正确组装完毕，以及系统
各个组成部件之间是否能正确交互。在这个层次的测试集中，应该包含吞吐率测
试和性能测试。
- **人工探索式测试 ~5%**  不会直接测试业务规则，而是测试系统是否已正确组装完毕，以及系统
各个组成部件之间是否能正确交互。在这个层次的测试集中，应该包含吞吐率测试和性能测试。

## 时间管理
关于会议，有两条真理：
1. 会议是必需的；  
2. 会议浪费了大量的时间。
如果你收到会议邀请，务必确保出席会议可以给自己目前的工作带来切实且显著的成效，否则不必参与。  
仔细管理自己的时间是你的责任。如果你发现参加某个会议是在
浪费时间，就应当想个礼貌的办法退出来。  
迭代回顾和DEMO展示，这类会议在迭代的末尾召开。团队成员讨论本轮迭代中什么做得对，什么做得不对。

### 输入与输出
关于注意力我知道的另一重点是平衡输人与输出。编程是一项创造性劳动。
我发现，如果能接触到其他人的创造性思维，所以我阅读
大量的科幻小说。这些作者的创造力会激发对软件的创造力。（可以考虑尝试读一两本）  

### 时间拆分和番茄工作法：
用来管理时间的有效办法之一，是使用众所周知的番茄工作法®。其基本思
想很简单：把厨房用的计时器（通常它的形状很像番茄）设定到25分钟。倒计时
期间不要让任何事情干扰你的工作。如果电话响了，接起来并礼貌告诉人家，请
在25分钟之后打来；如果有人来打断你问问题，礼貌地问他是否能过25分钟再
来问。无论什么干扰，都必须等到25分钟结束再处理。毕竟，几乎没有事情会紧
急到25分钟都等不了。
计时器响的时候，停下手上的工作，转去处理这25分钟内遇到的其他事情。
之后休息5分钟左右。然后，再把定时器设定为25分钟，开始一个新的番茄时间
段。每完成4个番茄时间段时间，休息30分钟左右。

### 死胡同
所有软件开发者都要遇到死胡同。比如你做了决定，选择了走不通的技术道
路。慎重的态度和积累的经验可以帮你避免某些死胡同，但是没法完全避免所有
的。所以你真正需要的是，在走人死胡同时可以迅速意识到，并有足够的勇气走
回头路。这就是所谓的坑法则（The Rule of Holes):如果你掉进了坑里，别挖

### 泥潭
比死胡同更糟的是泥潭。泥潭会减慢你的速度，但不会让你彻底停下来。

专业开发人员会用心管理自己的时间和注意力。他们知道优先级错乱的诱惑，
他们也珍视自己的声誉，所以会抵制优先级错乱。他们永远有多种选择，永远敞
开心扉听取其他解决方案，他们从来不会执拗于某个无法放弃的解决方案。他们
也时刻警锡着正在显露的泥潭，一旦看清楚，就会避开。

---
## 预估
什么是预估：  
不同的人对预估有不同的看法。业务方觉得预估就是承诺。开发
方认为预估就是猜测。两者相差迥异。  
预估是一种猜测。它不包含任何承诺的色彩。预估错误无关声誉。我们之所以要预估，是因为不知道到底要花多少时间。  
专业开发人员能够清楚区分预估和承诺。只有在确切知道可以完成的前提下，他们才会给出承诺。此外，他们也会小心避免给出暗示性的承诺。  


## 压力
不要惊慌失措，正确应对压力。长夜漫漫无心睡眠，无助于更快地解决问题。呆坐着烦躁不安也于事无补。 相反，要放松下来。对问题深思熟虑。努力寻找可以带来最好结果的路径，然后沿着那条路径以合理稳定的节奏前进。  

### 依靠你的纪律原则
专业程序员的首要职责是满足雇主的需求。  
专业程序员最糟糕的表现是两耳不闻窗外事，只顾一头将自己埋在技术堆里。  
